- Professora, entendi como que nós vamos começar a nossa atuação e agora falando especificamente da
- perícia tributária. Nós vamos agora entender o nosso sistema tributário atual. Aí você pode perguntar,
- professora, e o novo sistema tributário? Se nós estamos falando de perícia, nós estamos falando
- de situações que existe ali uma lide, existe um problema.
- que precisa ser periciado. Então, sempre se refere ao passado. Como nós ainda não ingressamos dentro,
- de fato, do novo regime tributário, a gente está ali estudando, tem fase de testes. Então, eu preciso
- que a gente entenda que o nosso regime tributário atual é o que está sujeito às perícias. Por isso
- que nós vamos entender em detalhes o nosso sistema que a gente tem hoje, tá bom? Então, vamos aqui
- comigo. Primeiro, o sistema tributário atual. Nós temos, há divisões,
- dos nossos tributos, né? E aqui eu quero já explicar para vocês uma coisa, nós temos duas teorias,
- tá? Eu vou apresentar para vocês uma delas, né, com maior detalhe, maior profundidade, para que vocês
- possam entender. Nós temos a teoria Quintipartite, que apresenta os nossos tributos em cinco, em cinco
- espécies, né? A gente tem aqui os impostos, as taxas, contribuições de melhorias, empréstimos
- compulsórios e contribuições sociais.
- temos a teoria tripartite, que é uma teoria que só apresenta para nós o quê? Os impostos, as taxas
- e contribuições. Por que eu sempre trago nas nossas aulas de tributário, de perícia tributária,
- a teoria quintipartite? Porque ela vai explicar todos eles, todas as espécies de tributos de forma
- detalhada. E dentro de uma perícia, o que nós mais precisamos é o quê? É ter o detalhamento.
- É preciso entender o que está acontecendo. Nós só vamos conseguir emitir o nosso laudo se a gente
- compreender, de fato, o que está acontecendo. Por isso que nós vamos estudar hoje a Teoria Quintipartite,
- que traz ali o detalhamento de cada atributo, tá bom? Primeiro, são os impostos. O que são os impostos?
- Eles têm ali o viés, a necessidade de atender às necessidades gerais da coletividade.
- O benefício não é individual e sim para toda a comunidade. Então, todas as vezes que nós vemos
- a cobrança de impostos, ele não está direcionado a um fim específico. Ele vai ser utilizado de forma
- a atender à necessidade da coletividade. Taxas. As taxas existem, são utilizadas para retribuir o
- ônus inerente ao exercício regular do poder de polícia e dos serviços específicos e divisíveis.
- O que é importante aqui da taxa? Para que seja cobrada a taxa, a gente tem duas situações que precisam
- ser observadas. A primeira cobrança da taxa é o quê? É quando a taxa é cobrada em situações de
- contraprestação. Eu vou solicitar a emissão de uma certidão e eu tenho ali a cobrança daquela taxa.
- Essa cobrança é a cobrança da taxa em contraprestação.
- Nós temos uma outra forma de ter a taxa cobrada, que é o quê? Que é através do poder de polícia.
- O que que vem a ser o poder de polícia? O poder de polícia é o poder de fiscalização, que você
- pode ou não ser fiscalizado, mas você estará disponível para fiscalização. Exemplo, a gente paga
- taxa de vigilância sanitária, certo? É sempre que a vigilância sanitária vem nos visitar? Não,
- mas nós precisamos recolher a taxa.
- Este é o poder de polícia, de fiscalizar, de estar à disposição para a fiscalização. Contribuições
- de melhoria. Essa daqui eu confesso para vocês que eu ainda não vi sendo cobrada. Vocês sabem, né,
- quem já assistiu outros cursos meus, eu tenho 35 anos. Eu ainda não vi a cobrança da contribuição
- de melhoria. Você já viu? Deixe aqui para nós nos comentários. A contribuição de melhoria é aquela
- que é cobrada
- quando por uma obra pública, o particular, o patrimônio do particular é beneficiado. Por que não
- se cobra? Por que é tão difícil cobrar a contribuição de melhoria? Porque tem que atender diversos
- requerimentos. Tem muitas coisas, situações a serem atendidas para que seja possível a cobrança
- da contribuição de melhoria. Então é quando existe ali um bem do governo, um bem público,
- ele sofre ali uma alteração, foi beneficiado e, ou particular, ele teve o seu imóvel valorizado a
- partir da obra pública. Então, neste caso, o governo pode fazer a cobrança da contribuição de melhoria.
- Mas, para essa cobrança existir, tem que atender muitos requisitos. Por isso que a gente não vê comumente.
- Não esquece de falar aqui pra mim se você já viu.
- O próximo é o empréstimo compulsório, que ele é instituído através de claridade pública, situações
- bélicas, também muito difícil de ser cobrado. Tanto é que nós passamos por um momento pandêmico,
- em 2020, e nada foi cobrado de empréstimo compulsório, em caráter de empréstimo compulsório.
- Por quê? Porque desde que houve o confisco, lá em março de 90, tem muitas legislações que protegem
- o bem do particular.
- Então, ser cobrado aqui um empréstimo compulsório é muito difícil, mas ele pode ser instituído
- em situações de calamidade pública, em situações bélicas.
- O próximo e último tipo de tributo que a gente vai ver são as contribuições, que tem como objetivo
- regular a economia, os interesses e categorias profissionais através do custeio da Seguridade Social
- e Educacional. Então aqui a gente já vê as contribuições voltadas para o benefício público através
- do pagamento assistencial de Seguridade Social e também Educacional.